2021 yılında küresel dijital rapor diye
bir şey yayınlanmış bir şirket
tarafından Dünya nüfusunun % 66'sı 5
milyar 22 milyon mobil telefon
kullanıcısı varmış 5 milyar kişi %
59.500 internet kullanıcısı var
Eee tuvalete telefonuna giderken bu
rakamları hatırlayın Yani tek başınıza
gittiğinizi sanıyorsunuz ama bak 4
milyar 66 milyon kişi sizinle aynı
uygulamalara bağlıymış
Eee ve bunların da % 53. 6'sı yani 4
milyar 20 milyonu sosyal medyayı aktif
olarak kullanıyormuş daha evvel
bölümlerimiz bahsettiğimiz bir konu
vardı sosyal ilişkiler bölümlerinden
bahsederken insan beyni Taş çatlasa 1502
kişiyle etkileşime geçmek için
tasarlanmış yani şimdi şu stüdyo bile
neredeyse sınırları zorluyor buradaki
ekip sizin hepinizle Kanka olsam dünyada
geri kalan herkesi Ç unutmam lazım
beynimizin kapasitesi O kadar değil E
şimdi 4 milyar İnsanla aynı hatta bağlı
olduğunuzda on Binlerce yüz binlerce
insanı takip ettiğinizde milyonlarca
haber okuduğunuzda Bir ay boyunca Eee bu
zihin bunları pek fazla kaldıramıyor O
yüzden galiba bu kültür oluşturma
meselesi bizim için çok önemli şimdi
biraz önce kültürel bir sorunu fark
ettik beraber buradaki arkadaşlarımın
yaklaşık % 75'i kalkar kalkmaz telefona
bakıyorlarmış kalkar kalkmaz önce bir
şükretmek lazım ya bu sabah uyandık
hem gece oldu
bakıyoruz fomo Duydunuz mu bu tabiri
fomo Fear of missing out diye İngilizce
tabir edilen kelimelerin baş harfleri
kesin bir şey
kaçırıyorum Fear of missing out kaçırma
korkusu Ama öyle kaçırma korkusu değil
dünyada olan bitenleri kaçırma korkusu
şu anda içinde yaşadığımız dünyada bu
bir sendrom bir psikolojik problem
birçok insan bunu yaşıyor Cep
telefonunuz çalışmadığı zaman diyelim
şarjı bitti diyelim bir şekilde uzak
kaldınız ciddi anlamda sıkıntı
yaşayabiliyorsunuz bunun da adı var yani
cihazınızdan uzak kalmanın adını biliyor
musunuz fobisi var onun nomofobi deniyor
no Mobile fobia kısaltılmışı mobil
Cihazım yok Eyvah kurtlar parçalayacak
beni şimdi kaçıracaklar Aha Çocuğun
telefonu çekmiyor kesin Uzaylılar
götürdü falan diye böyle hemen evham
yapmamızı sağlayan bir ortamdayız her an
ulaşmaya alıştığınız birine
ulaşamazsanız problem çıkar Biz küçükken
Ankara'da yaşarken bisikletler imizi
alıyorduk sabah girişi bir kırıyordu
gecenin yarısına kadar haber alınamaz dı
bizden mümkün değil ne Cep telefonu yani
hiçbir şey yoktu o dönemde ama ne yani
Ailelerimiz buhranlar geçiriyordu ne
başımıza böyle çok marjinal bir şey
geliyordu ama şimdi dikkat edin
olmayacağı varsa da olacak kadar evhamlı
anne babaları çok fazla üretebiliyoruz
Buyurun efendim bir mikrofon alalım
hocam hocam Şimdi siz anlatırken benim
aklıma bir şey geldi Eee artık cep
telefonundan ziyade cüzdanımızı evde
unutalım ama cep telefonumuzu evde
unutmayalım ya ama öyle değil mi
hakikaten Her şey onun içinde zaten Ben
geçenlerde Öyle işte bir hakikaten
Cüzdanımı unutmuştum çantamı unutmuştum
Daha doğrusu eli bir attım Oh cep
telefonun yanımda dedim bir anda bir
rahatlama geliyor Doğru Artık her şey
ona doğru gidiyor Hatta Çok yakında
diyorlar ki bu cihazları da unutun
bedeninize girecek teknoloji zaten
unutamayacak
Yani evde kolu bacağı bırakamayacağınız
göre bedeninizle beraber gezecek bir
teknoloji bambaşka bir şeye ihtiyac
duyacak